O que é o CARF? Eu trouxe isso porque eu acho importante, que é o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais.
O CARF é esse órgão de segunda e última instância do contencioso administrativo,
lembrando que aqui a gente está falando de administrativo,
a gente não está falando de um processo judicial e a gente não está falando da criminalização,
quando o dolo é comprovado, ele é, portanto, administrativo tributário no Brasil.
E aí quando uma empresa recebe um auto de infração, ela recorre da decisão na primeira instância,
que aí, no caso, é a Delegacia da Receita Federal de Julgamento,
então é a Receita Federal que faz essa decisão na primeira instância,
e aí quando o caso não é solucionado na primeira instância e a empresa segue recorrendo,
é quando a decisão vai para o CARF, que é esse comitê realmente técnico
e é basicamente a segunda instância do processo administrativo.
Então, o CARF é o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais.
Então, é composto por conselheiros da Receita Federal,
então realmente é um corpo muito robusto, muito técnico, de representantes, dos contribuintes,
então indicados por confederações empresariais, suas decisões são definitivas no âmbito administrativo,
ou seja, depois do CARF só é possível recorrer no poder judiciado.
Então, depois que você passa pela segunda instância administrativa,
depois que já teve esse julgamento pela Receita Federal,
ali a Delegacia da Receita Federal, pela própria Receita Federal,
e que o processo sobe para a segunda instância administrativa no CARF,
que tem essa representação empresarial de um corpo muito técnico,
a próxima etapa de recorrer seria realmente já na esfera judicial.
E aí o CARF é muito importante porque julga grandes autuações, incluindo aduaneiras,
e em muitos casos reforma ou cancela a cobrança representativa.
E o legal é que é sempre apresentado a última chance de defesa antes de ir para Justiça.
Então, pela própria característica dos representantes do CARF, por serem representantes da indústria,
existe um entendimento maior, uma empatia maior com o problema do importador, com o problema do empresário.
Então, é muito comum que exista, na segunda instância do CARF,
uma decisão contrária ao que aconteceu na Receita.
E aí os recursos administrativos, se a autuação for mantida, a empresa ainda tem direito a recorrer administrativamente, então na primeira instância, dentro da própria Receita Federal, apresenta-se o recurso quanto alto de infração, caso indeferido, o recurso sobe para a segunda instância, obviamente se a empresa quiser.
Cada instância tem prazos próprios e exige fundamentação técnica sólida, o CARF é considerado uma etapa estratégica, muito estratégica, por muitas atuações são reformadas ou canceladas, então realmente prepare o recurso com calma, com boa documentação, busque assessoria legal sempre que achar necessário.